向佛菩薩行三昧訓禮。
再昧訓禮。
三昧訓禮。
以添法學法師行一昧訓禮。
有請三位菩薩。
三昧訓禮。
請合掌。
以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞。
南無善嘎亞,南無不達亞。
南無達瑪亞,南無善嘎亞。
南無不達亞,南無達瑪亞。
南無善嘎亞,南無善嘎亞。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法。
百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持。
願解如來真實意。
請放掌。
我們來看五十八頁。
達就淨處無畏,離愛慾無垢慧。
斷除生有之間,此為彼最後身。
這指的當然就是我們修行,
其實修到最高境界的時候,
達就淨處,達到最高的境界,
是什麼就是無畏,沒有恐懼。
在達到這個之前,
你一定要有一個不怕走到山窮水盡處,
不怕沒有任何東西。
其實我們現在之所以不能解脫,
就是抓著東西不放,
怕失去了什麼,
或者怕面對一些我們不敢面對,
不想面對的東西,怕。
為什麼怕?
大部分就來自於不知道會怎麼樣,
二方面就是著想。
不管我們可以這樣講,
不管你做夢的時候夢到佛,
或者夢到鬼,
對你來講,
當然當下你會有恐懼,會有喜悅,
但事實上都是一場夢。
我們如果知道,
其實我們的所有反應,
都是來自我們意識的波動,
那就好像在夢裡面夢到種種的夢境一樣。
其實你如果知道這個,
知道這一個實相,
那慢慢的你就不會被夢境轉,
被假象轉。
在夢裡面被夢境轉,
在醒的時候被假象轉。
因為你要曉得,
其實我們心除了那一份空性,
明明白白的覺造力之外,
其實什麼都沒有。
所以六祖才會講說本來無一物,
何處惹塵埃。
那我們是以為我們有東西,
所以這個東西裡面所有影像,
包括我想什麼,我講什麼,我做什麼,
都以為它是真的。
事實上不要講說想什麼是假的,
講什麼是假的,
即使做什麼做完也就沒有了。
你動作做完就沒有,
我手從這邊移到這邊,
那剛剛那一隻手在哪邊?
在那邊的手跑到哪邊去了?
在這邊的手又在什麼地方停留了?
所以其實一切都只是一個因緣的假現,
就假借因緣隨著時空,
然後展現一些影像,
那不要去著這些影像。
其實就好像演戲一樣,
一個會演戲的,
會把戲演得很精彩,
但是下了以後他知道他在演戲,
他不會停留在戲裡面,
我們都是假戲真臭,
明明知道自己在演戲,
但是又很執著那個角色,
演完以後,演完哭的角色回來還一直在哭,
演完笑的角色回來一直在笑,
這個都有問題,
那也就是我們著想,
其實再講清楚一點,
我們的心其實真的跟一面明鏡,
沒有什麼兩樣,
只要是擦得乾乾淨淨的,
有什麼像我都可以如實的照見,
只要擦得乾乾淨淨的,
但是我們為什麼就不能如實顯現呢?
就遮擋很多東西,
這是一,
然後二,
把鏡子裡面的影像以為是真正存在的,
當然我們或許會講,
鏡子之前的東西是真正存在的,
那鏡子裡面的東西是不存在的,
它只是一個光影的顯現而已,
那這裡面我們就要去考慮一些問題,
我們不需要在鏡子裡面,
我們就要去考慮一些問題,
我們不需要去否定,
前面有佛菩薩,
那前面的有佛菩薩,
你心相應不相應?
你心如果不相應,
前面有佛菩薩,
又是什麼東西?
就它的存在跟你的互動到底是什麼?
而我們存在就是我跟整個法界的互動,
我跟周遭的人事物的互動,
來決定你這個人存在的價值跟內涵,
我們在公司裡面也是一樣,
你是在幫這個公司奉獻的加分的,
還是搞破壞的?
還是隻是我領多少薪水做多少事?
這個完全是你的態度喔,
那這些犧牲奉獻,
就我只要能夠盡力就盡量盡力的,
而且想盡辦法把自己的角色扮演好的,
這些人一定都是不斷的加分,
那如果會計較的,
當然你跟人家計較,人家也跟你計較,
你覺得你一個鐘頭值兩百塊,
但是老闆來看你呢,
要請兩百塊,我寧可請別人,
因為請你根本值不了兩百塊,
那你大概就被fire掉了,對不對?
所以很多東西其實不要怕吃虧,
怕吃虧就把自己保護的太厲害,
那保護裡面就有恐懼在裡面,
怕人家討你便宜,
怕你付出太多,
這個其實都是對我們是一個很大的損傷,
對自己的能力是一個很大的一種壓榨,
就壓縮啦,其實一個人你越不自己設限,
你就越能夠展現你的實力,
你越不怕人家討你便宜,
你就會得到更多的讚賞,
一樣啊,你怕人家給你便宜,
人家也是怕給你便宜,
那反過來講,你若不怕人家討便宜,
人家也不怕給你利益啊,
所以這個其實都是一體的兩面,
也就是說我們在這個人世間,
或者在這個法界,
你扮演什麼角色,
其實都是你自己在決定,
所以我們常常會講,
這些可憐人一定有可惡之處,
他為什麼會變成可憐人,
一定有些行為其實做得不好,
所以有時候我們常常都講,
要同情啊,同情弱勢啊,
要慈悲啊,要什麼,
其實慈悲是應該,
慈悲是應該,
就你不忍他受苦,
但是如果你變成他們避風港,
變成他們的依賴,
那其實你成就了你自己,
你損傷了對方,
你不救濟他,
你救濟他,
他或許會想辦法去自我救濟,
因為你救濟他,
所以他放棄自我救濟,
那你的慈悲是幫他還是害他,
所以慈悲一定要有智慧當前導,
如果沒有智慧當前導的慈悲,
那是我們講說相怨,
是婦孺之仁,
那個其實沒有什麼好處,
所以我們在幫別人之前,
一定要審慎,
不是計較,
而是審慎的去看,
我這樣是幫他還是害他,
不是為了要完成你幫別人的心願,
那就想幫就幫,
不該幫你幫他就錯了,
所以現在這個社會呢,
其實有些不能進步,
就是我們這樣講,
國家如果把對這些弱勢的設施,
或者把這些經費拿來當研發,
那這個世界會更好,
因為這個我是深深有感覺,
譬如說我們古研寺,
那建彌陀殿,
建彌陀殿你要通過呢,
就要那個禪藏步道啊,
什麼都要做出來,
事實上你設計的再好,
這個禪藏步道一做下去,
就整個破壞掉了,
而那個禪藏步道,
你弄那麼多的經費,
而且佔那麼大的比例,
服務幾個人,
但是在法上你一定要符合,
所以這個就是惡法,
這個就是惡法,
所以很多東西我們其實好像,
標榜我們政府是照顧弱勢者還是什麼,
其實有些法都定過度了,
你沒有那些自然會有人去服務他,
如果真有這些人來,
一定會有人做很親切的服務,
不需要為這些人去做一些不必要的設施,
而且最重要最重要,
他破壞了整個設計的感覺,
應該是一個很棒的藝術品,
結果就是因為一定要符合這些,
你做那些還不能做得太漂亮,
他會這麼危險,
所以有很多事情其實對跟不對,
當然有時候心裡面也會有點難過,
有些爛開發的片段,
有些爛開發的,
偏偏政府不會去罰他,
我們把整個環境整理得很漂亮,
很優質,
結果就有人告發你,
說這是農牧用地,
不能弄得怎麼樣怎麼樣,
連弄個涼亭讓人家在那邊乘涼都違法,
你說這是在搞什麼,
完全沒有意義,
而且完全是一種劣質,
然後在破壞優質的東西,
所以如果你停留在這裡面,
當然你心裡面就會不舒服,
但是有時候想一想,
就這樣子吧,
不需要去跟那不講道理的人講道理,
就徒增困擾,
但是如果碰到有決策的人,
我們或許可以跟他表達一些比較好的看法跟意見,
讓他評評理,
看有沒有道理,
對講道理的人講道理,
對不講道理的人千萬不要跟他講道理,
因為根本就不相應,
以前我們說對牛彈琴,
現在我們也發覺很多,
那天也碰到一件事,
有一個很熟的朋友,
他在跟他的狗在那邊講得很愉快很高興,
講很久了,
他不是一般人,
他是美國最好大學的博士,
他就跟他的狗在那邊一直對話,
我在旁邊覺得很可愛,
我說你如果對人也可以像對狗這麼有耐心的去講,
那你真的是一個很好的教授,
問題是學生都很怕他,
他對學生很嚴,
可以講幾乎沒有耐性,
但對狗就可以充分有耐性,
到最後我跟他打延長,
因為你是把狗當人所以提升了他,
但是你對人會吼,
你就把人當狗,
所以常常我們在表達我們的意見,
其實都是我們心裡的那一份直接的感受,
一種反應,
所以其實要去看一個人,
大概就形出作物裡面他表現的成分,
是屬於哪一方面的,
大概他的整個生命的質感,
應該可以比較肯定是屬於哪一個東西的,
譬如說有些人他對別人很客氣,
但對自己家裡的人不客氣,
但你可以想一想,
他對別人都很客氣,
對家裡的人不客氣,
那是為什麼?
是別人多還是家裡面的人多?
當然別人多,
別人多,
那為什麼會對家裡人不客氣?
因為他把你當你完全瞭解他,
所以當他講什麼你聽不懂的時候,
他沒有耐性,
我們在一起這麼久還要講得那麼詳細嗎?
講一次還聽不懂嗎?
當然就生氣了,
所以那個生氣其實是來自於他那個認知太高了,
就把我們認為一講就應該懂,
所以他要求太高,
所以他受不了,
要求不到,
所以他生氣,
但是這種其實不是他的本來面目,
所以我們為什麼要講這些,
因為這是通常普遍存在的,
怎麼說呢?
對高的人來講,
你會覺得他沒什麼,
你再怎麼高,
你也是我的爸爸,
我的先生,
我的太太,
我的女兒之類的,
你再怎麼高?
你在外面蔡英文她當總統,
回到她媽媽面前,
她還是女兒,
所以我們也就隨時都要忘掉自己的身份,
當你忘掉自己的身份的時候,
就回到了那個沒有角色扮演的輕鬆下,
當你認為你是什麼的時候,
那個緊張就開始出現,
所以有一句話,
我們要隨時能夠歸零,
歸零就放空,
不管你多偉大,
多有學問,
多能幹,
其實要隨時要把自己放空,
因為如果不放空的話,
你會忘了你現在的角色不是你那個角色,
譬如說你是總經理,
當你不在公司的時候,
你一定要忘了你是總經理的角色,
這些其實有些做得蠻好的,
譬如說慈濟,
或者佛光山,
或者我們谷元氏,
其實很多很專業的人,
但他到那邊就純粹的志工,
他完全忘了他是誰,
所以做什麼他都做得很愉快,
但是回到公司,
回到他的職場,
他可能又是一塊,
那個角色的扮演就馬上又出現,
所以我想我們再怎麼有能力,
最大的修養,
就是覺知當下,
隨時放空,
如果能這樣子,
你會智慧越來越高,
IQ越來越高,
EQ越來越高,
我在這邊講就是說,
一般我們IQ還是EQ,
大家就測一下,
就以為你是什麼,其實不是,
你如果一個真正修行,
真正用心的人,
他IQ、EQ都會不斷的提升,
越老越有智慧,
越老那個情緒控制越好,
這個就是會修行的人,
但是一般,
為什麼我們人會相信算命,
因為每一個人,
他帶來的那一份,
大概就改變不了多少,
我講一般的人,
但是如果真正有修行的人,
其實是命是看不準,
因為他隨時放空,
怎麼會讓你算到呢,
我不要說別人,
我都沒有人算得準,
我不是什麼有修行的,
但是去試過幾個很有名的,
就是有神通的,
反正會看有的沒有的,
一算到我都算不準,
因為我在他面前,
我就放空,
讓他找不到我,
這當然有點開玩笑,
就是說,
我在這些人面前的時候,
我就進入一種空觀、冥觀,
讓他真的算不準,
試好幾個,他們算不準,
所以,
真的要讓他算不準,
就在那時候,
把我給忘掉,
你記起了我,
他就看到了我,
他就看到你了,
所以我們一般人,
其實都習慣做我,
也就是做我習慣的我,
那個其實就是一種慣性,
一種習氣,
修行人要隨時跳脫,
當然不能否定我是誰,
你講過話不能不算數,
你做過行為不能不算數,
你想過什麼不能不算數,
但是更重要的是,
你講過什麼,
做過什麼,
想過什麼,
你都要知道它是空的,
不要著想,
那不著想,
不是否定它的存在,
不著想就不黏在那邊,
不要黏在那個地方,
說錯的話,
抱歉半天有什麼用,
做錯事,
懺悔半天有什麼用,
認錯有什麼用,
基本上是錯了,
知錯能改善莫大焉,
必須錯了,
我以後不再犯,
那種認錯才有意義,
那我們大部分都是,
錯了再錯,
抱歉再抱歉,
抱歉半天還是原來的錯,
當然就是所謂的沒有修,
沒有養成修的習慣,
那我們如果能夠離愛玉,
自然就沒有詭諱,
所有的染汙,
其實都是來自於有愛有欲,
那個愛的時候就是,
尤其我們凡夫的愛,
是要佔有,
欲是想得到,
愛的時候就希望你屬於我,
那欲的時候就去追求,
去爭取,
那這個其實都是
來自於看不破我,
要放大我,
要兼顧我,
那所以我們可以講,
一切業障的來源,
其實因為有那個根本無名,
那根本無名到底是什麼,
根本無名就以為有我在,
所以只要是強化我的,
那一定帶來的都是煩惱痛苦,
染汙,
所以真正的修行,
不是要否定我,
而是要去探討我到底是什麼,
當你說話的時候,
你一定說,
我認為什麼,
你要表達,
表達你的意見的時候,
你會說這是我的意見,
我的意見,
這是我的想法,
這是我的說法,
這是我的做法,
不管是想法、說法、做法,
都是我的,
我的什麼東西,
那我是誰,
不問一問嗎,
不問一問就承認這是我的說法,
我的想法,
那個我到底是誰,
是要針對你的話來討論,
還是針對你來處理,
所以這個其實都是在哲學上,
或者對一種內觀上,
要下的功夫,
真的要去好好探討,
因為我們動不動就,
我的什麼東西,
但是這我到底是誰,
如果弄不清楚,
那就叫無主由分,
有這些東西,
但它屬於一個莫名其妙的那個東西,
這個當然要進一步探討,
這些就已經超越了,
平常我們所謂的宗教,
我們現在的,
不只是其他宗教,
連現在很多佛教徒,
都是沒有智慧的,
因為他只有信仰,
他沒有智慧,
而且把信仰當成智慧,
把信仰當成美德,
這有很大的問題,
要是信該信的,
才是美德,
信不該信的,
叫迷信,
根本就不是美德,
他根本就是德的破壞者,
所以從這個地方,
我們當然有些東西,
你得好好去面對,
不是相信就信我得救,
不是不是,
信他得救,
他算老警,
他是誰,
也要問,
有人跟你說,
你只要相信我,
我可以幫你,
他是老警,
他能幫你什麼忙,
所以包括這些話,
都是宗教的話,
宗教就是迷信的話,
不能檢驗,
不能對應的話,
而我們不能變成那樣子的一個教徒,
你如果是變成那樣的教徒,
你是迷信的,
到最後,
迷的因迷的緣,
不會變成智慧的果,
依賴的因緣,
不會變成自在,
你隨時都要靠人家,
你不可能自在,
要自在,
自己做得了主,
才能自在,
所以其實一切修行的開始,
就去好好探討我到底是誰,
那我,
如果要承認這個我,
這個我才是真正的我,
所以在佛法裡面,
那個我一定要具足這三個功德,
一個就是智慧,
一個就是慈悲,
一個就是方便,
那智慧就是可以認清楚實相,
慈悲可以體貼眾生,
而方便就可以想出對機的辦法,
時空改變了,
我就有相應的方法來對應,
這個叫方便,
方便絕對不是隨便,
絕對不是,
而是應機,
對機,
那個時機掌握得最好,
那個叫方便,
方式也是最好的,
所以我們如果要達到究竟處,
就一定要斷除生有的劍,
我們曉得劍射出去,
一定有它,
不管是要射哪一個靶,
有它那個敵,
就是它那個目標,
那如果沒有目標呢,
它一樣會掉下去,
會有一個落點,
那從這個地方我們可以來考慮,
生有就是在三有裡面往生,
往生到三有裡面叫生有,
在三有就欲界、射界、無射界,
那麼我們這一支劍呢,
如果是主動的,
就是我們的業力,
然後催動我們到什麼地方去,
譬如說有些人,
他相信西方極樂世界,
他發願,
他按照彌陀經,
按照觀無量壽經的法門去修,
他具足了這些條件,
那就到西方極樂世界去,
這個就是完全靠自己的意志行為,
就信願行,
然後達到他要達到的地方,
就好像我們射箭的時候,
對著我要射的那個靶心,
那個目標在射一樣,
一定可以達到,
那有些人他沒有那麼強的意志力,
也沒有那麼強的願,
所以呢,其實都是隨著,隨風飄,
就在這一次造完以後,
最後一口氣沒有了,
那就業力就推他到他該去的地方,
不是自主性的,
不是我願意,
我希望去什麼地方,
現在大部分的學佛人,
大部分都願意往生西方極樂世界,
那當然他就是變成你一個目標,
那你怎麼去,你能不能去,
那其實還是看你符合不符合去的條件,
這個就跟迷信沒有關係了,
還是要老實檢驗你的資量夠不夠,
你要去讀臺大,
你六百分考三百分,
臺大可能讓你進去嗎,不可能嘛,
所以很多東西就是說,
我們要曉得,其實要到理想的地方,
都必須把自己變成有理想的條件,
你才能去你要去的地方,
所以這個就是因緣,
因緣所生法,
你符合這種因緣,那法自然就生,
就顯現了,
那我們修行修到最後,
到達究竟處,
我們說脫離六道輪迴,
那也就是斷開,
落到異界、色界、無色界的業力,
所以這個叫斷除生有之界,
你只要還是在造作在三有,
三界裡面的業力,
那你是不可能斷除往生,
就死了以後,在這六道裡面輪迴,
不可能出六道輪迴,
但是當你能夠斷,
還有來生,
那這時候這一生,
我確定我這一生不會再有來生,
那我這一生叫做最後生,
此為彼的最後生,
所以當你對三界都沒有欲求,
那三界的習氣,
三界的習氣是什麼?
欲界的習氣就很多欲望,
今天想這個,明天想這個,
隨時好像活著,
都還有很多事要幹,
還有很多東西要爭取,
這就是欲界的,
那色界呢?
色界就修四禪的,
修四禪,
那修四禪是修什麼?
修心隨時住在一個對象,
而這個對象呢,
這個對象呢,
不屬於這些幻變的,
或者慾望的這些內容,
所以一般我們說,
修四禪的人,
他心所住的,
一般都會住一個法,
心安住一個法,
專修一個法,
專注在一個對象上,
這些如果他能夠達到這樣子的程度,
就叫三摩地,
心要住在一個對象上,
就能夠如如不動安安穩穩的住,
安住在那個地方,
這個就叫定,叫三摩地,
修三摩地呢,
隨著你的修的層次,
我們說初禪、二禪、三禪、四禪,
到底有什麼差別?
在初禪的時候,
還用你的意識,
還有形有勢,
有覺有觀,
這是初禪,
到二禪的時候呢,
無形為勢,
也就是這時候你的心,
已經細到,
這初的思想,
慢慢的不見了,
心很容易就安住在一個對象上,
不需要在那邊找啊,
在那邊想啊,
在那邊著癮,
那到三禪的時候呢,
其實這時候就,
慢慢的有清安,
有空,有空掉的感覺,
有喜樂的感覺,
喜樂的感覺會出現,
然後到四禪的時候,
就一切都不著,叫做捨,
捨念清淨,
這時候念也沒有了,
那完全不著你的想法,
但是它又很定的,
定在一個對象上,
但是又沒有著那個像,
無所得,
這個就修四禪的,
修四禪可以到色戒天,
因為它還得心,
還得一個對象,
一個設法來安住,
所以它是屬於色戒,
那到無色戒呢,
就修四空,
可以到無色戒,
所以我們一般你說,
你會到哪邊去,
到四空的時候,
空無邊處,
事無邊處,
非想非非想事,
也就是說,
它完全融在一個空,
大變滿,
然後意識呢,
其實完全可以跟
整個虛空法界的無量性相應,
到達這一層的時候,
它已經不著在向上,
但是那個我,
那個能還在,
所以還是沒有解脫,
也就是那個隱為的,
維繫的我還在,
所以不能出輪迴,
還沒有解脫,
那我們修行人要達到自在,
達到解脫,
需要修四禪八定,
再上去,
才能夠解脫嘛,
所以四禪八定上去,
還有所謂滅受想定,
那這個意思是什麼,
即使我們是人,
我們在修的時候,
我們要超越受,
對你的控制,
想的慣性,
我們說滅受,
滅想定,
就定在不受那個受的幹擾,
不受想的牽引,
這樣子其實可以就直接到達解脫,
所以佛法的修行,
跟我們所謂說外道的修行是不一樣的,
它是直接從心下手,
我們可以這樣想,
你的身體,
如果還有身體不可能沒有受,
那個太陽曬,
就有熱的感覺,有燙的感覺,
那冬天你就有冷的感覺,
那你如果靜坐,
就有痠痛痠麻的感覺,
只要這個設身還在,
不可能沒有受,
只要這個思想還在,
不可能沒有想,
但是,
當你真正曉得心是什麼的時候,
那身的受,
你不被影響,
那個一般我們意識的想,
你也不會被搞亂,
這就叫滅受想,
所以滅受想定呢,
這時候其實他已經知道一個,
在受想,在身心,
明色之外的一個我,
那個更根本的心性的存在,
所以掌握到這個之後呢,
其實很容易就可以直接到解脫,
那這個當然就是說,
看你智慧開發到什麼,
就現觀到什麼程度,
你對你的心的瞭解到什麼程度,
那並不是說一定要修四禪八定,
才能解脫,
所以這個也是佛法跟一般的外道,
不共的地方,
不一樣的地方,
好,
這講太久了,
靈欲無然者,
通達慈無礙,
善知意於法,
即自具次第,
以為最後身大智大丈夫,
這個就慢慢的去呈現,
去講一個出世者的功德,
一個大智慧者,
大丈夫的功德,
我們如果到最後身,
其實,
怎麼證明呢?
怎麼證明?
怎麼證明你是已經到達最後身,
很明顯,
這時候你沒有慾望,
沒有慾望,
慾望起來的時候,
馬上被你看穿,
不跟著他跑,
然後向現的時候,
不管苦相樂相,
喜相或者厭惡相,
什麼都沒有關係,
不染濁,
不是沒有那些東西,
而是這時候完全不相應了,
跟慾望不相應,
跟這些染濁的所有相,
就是我相人相,
眾生相,受人相,
這些已經不相應,
然後進一步呢,
你的智慧通達慈無礙,
你在看什麼東西,
一看就懂,
完全沒有障礙,
因為你很明顯,
你要表達什麼東西還有障礙,
就代表你還得學,
還要學,
還需要學,
你不可能是最後身,
所以要到最後身,
大部分就是,
我們說阿羅漢也是最後身,
佛也是最後身,
等覺、妙覺也可以是最後身,
那這裡面就是說,
你達到什麼程度?
所以你要真正的達到最後身,
你必須智慧通透,
不僅僅對用字淺詞沒有障礙,
你對一切法的真正的內涵本質,
或者這些文字到底它要表達些什麼,
你都一看就知道,
就依意不依聞,
你看到文就能夠馬上了解它的意,
所以叫善知意,
善知法,
什麼東西它真正的內容,
為什麼要這樣子定,
它意義在什麼地方,目的在什麼,
你一看就懂,
然後即字句次定,
也就是說各種名詞,
我們在佛法裡面叫做句,
然後文,
然後字,
字、文、句,
那字如果用我們現在來看就是一個word,
那個詞就是一個term,
那句就是一個sentence,
就這個樣子,
也就是說我們對每一個字,
這個字到底是什麼你清清楚楚,
這個字怎麼組合清清楚楚,
每一個字之間變成一個思想也清清楚楚,
所以這邊其實都在告訴我們,
一個真正達到接近解脫聖者的人,
他智慧一定很高,
他一定是無所求,
那他一定無染,
那並不是說他到這個時候身體就不用再洗澡,
這外在他已經完全不著,
那為什麼能夠不著外在,
他已經找到了真正的內涵,
他已經明心見性了,
一個明心見性的人,
他在我們所謂的忽來忽散,
忽來忽現,
漢來漢見,
就是說你是什麼來,
我都能夠如實照見你是什麼,
所以對詞、對意義、對法,
對所有字的組織,
他完全都懂,
那字的組織我們進一步推,
就每一個人的思想,
所以他有他心通,
你在想什麼,
他一看就知道,
你用什麼在想,
還是用字、句、詞、意,
都用這些在想,
所以這個就告訴我們,
一個真正的大智的大丈夫,
就必須要符合這樣的條件,
才算是,
不是說了算,
你一定要有這樣的能耐,
那麼接著呢,
我已經享福一切,
我已經了知一切,
一切法都不會再染汙我,
然後離棄於一切,
就什麼都沒有掛礙,
什麼都完全能夠看破放下,
然後滅慾得解脫,
我的慾望一起來,
就馬上被我滅掉了,
為什麼能這個樣子,
因為你曉得,
慾望你盡量去爭取,
爭取到了,
其實你還是什麼都沒有,
你為什麼要那個東西,
因為你現在沒有那個東西,
等你有那個東西,
你才發覺你是不要它的,
一個人如果能夠,
我的所有習氣,
我都把它降服了,
我對我的所緣境,
想要了知的對象,
也都已經清楚了,
一切境界現前都動不了我,
然後完全不著想,
這時候你就再沒有什麼慾望,
沒有什麼貪求,
當沒有這些的時候,
你就解脫的,
所以我們說,
人道無求品質高,
他的品德,
他的品味自然就高了,
那到了這一層,
是誰教你的,
誰讓你確定你是這樣,
自證誰稱師,
這時候就是自己自覺甚至,
自己證明,
誰才是我的老師,
誰才能我稱他為老師,
所以我們一般,
一講到釋迦牟尼佛,
都叫本師釋迦牟尼佛,
你到最後你會發覺,
哇,
我所證到的跟佛教我的,
無分無別,
但是佛教我的時候,
如果我沒有自己證,
那佛教我的是十人牙拓,
就是說,
你只是拿佛的語言來安住自己,
但是你要真正安住,
你把佛的話,
變成你心裡面的話,
你到最後證明就是這個樣子,
所以到最後,
其實最後那一招,
證得最後深交,
無師自通,
不是誰教你的,
你自己證明的,
所以你才是你真正的老師,
所以我們要,
怎麼來說,
你的老師到底是誰呢?
你證明到最後,
就是明心見性,
清淨的本來清淨,
才是你真正的明師,
你到最後證明,
其實老師,
我們說迷失師度,
悟時就制度,
所以你要制度就悟了,
悟自本心,
悟自本性,
這時候你就是悟了,
已經清楚了,
那悟就看到你自己的心,
那悟就是我的心,
你現觀現見你自己的心,
這時候叫悟了,
既然是你看到你自己的心,
那個心是佛給你的嗎?
是佛教你的嗎?
不是,是你本來就具足的,
你只是認識我到底是什麼而已,
所以修行修到最後,
當你認識真正的你自己的時候,
這時候你就解脫了,
你如果不認識你自己,
你以為你自己是什麼,
那是以為嘛,那就是迷嘛,
那就不相應,那就不是實相,
所以其實修行也沒什麼,
到最後就知道實相,
不真不假,
修半天也沒有增加也沒有減少,
那這句話什麼意思?
如果修讓你越來越真,
那你的修行就有所得,
越來越多,
掛愛越多,負擔越多,
怎麼會解脫?
好,那如果說我們像老子講的,
唯道日損,
你修一天,
自己就少一些東西,
少一些東西,少一些東西,
越少,少到最後沒有什麼東西可以再少,
那就本來無一物,何處惹塵難,
所以老子是聖人,
他會講出這一句話,
就代表他是真懂,
而我們儒家一般會想,
維持什麼,維持什麼,
為天下爭利,
那個都還是有所得,
那不會解脫,
所以你看老子多瀟灑,
你看孔子多可憐,
天天跑這個跑那個,
當然從另外一個角度,
他也是想利天下,
但是說實在的,
那樣子不能爭利天下,
其實春秋戰國,
就是很亂的時代,
那現在我們也是有點亂,
也是有點亂,
當然亂世才能出聖人,
其實有時候這個時代太黑暗,
可以照舊為人,
愛因斯坦,
像霍金,
當然我們也不能本末倒置,
不能說他因為病了以後,
才有那種智慧,
他本來就有那種智慧,
但是病呢,
讓他少掉很多妄想,
他如果一天到晚還可以到處去旅遊,
到處去什麼,
可能就沒有辦法,
完全把他的思想心投注在
這些宇宙實相的研究,
自然就不會有這樣子的成就,
所以有時候我們說
塞翁失馬,焉知非福,
其實有時候一些禍難、禍害,
如果你能夠把它轉成一種增上的資糧,
譬如說我們今天被關了,
今天不準出去,
有的人就在裡面哭,
有的人就在裡面哀悼,
有的人就在裡面哀聲嘆氣,
人家都出去玩,我為什麼不能出去玩,
但是如果你開始有興趣,
由你心裡面所屬,
我不能出去,那我很喜歡畫畫,
我今天整天就畫畫都沒有人幹擾,
我很喜歡唸佛,
我喜歡持咒,喜歡敬咒,剛好,
所以為什麼要有宗教的信仰,
那當然我指的是有智慧的宗教,
如果沒有智慧,當然也會有一些安慰,
但是那種意義其實不大,
那我們修行最大的目的就是認識實相,
而所有實相跟你最接近,跟你最有關的,
就是你到底是誰,
真的,這個問題不能隨便放過,
不能隨便放過,
如果隨便放過,
你都活在迷糊裡面,
即使有再大的成就,你還是一樣迷糊,
但是你如果把這個隨時拿來,
用上來的話,
其實很容易你就又有成就,又有智慧,
很簡單,譬如說我現在在生氣,
你趕快提起一個疑情,
到底是誰在生氣,
那為什麼要生氣,
生氣幹嘛,
你這樣自己回來問一問,
你就曉得,
一下就會覺得很好笑,
莫名其妙,
那個莫名其妙我,莫名其妙的生氣,
那我既然是我,
為什麼能夠讓他莫名其妙的生氣,
我既然是我,
怎麼能夠讓我的習慣生氣,生氣,
你在這邊如果多下一點點功夫,
其實很快這些就突破了,
以後你就不生氣了,
所以很多東西不是勉強來的,
一定要認識實相你才能改變,
因為其實我們都被我們的假象,
也就被我們的習氣,
被我們的慣性帶著走,
你都不自覺,
當你去問他的時候,
你就會發覺那樣不對,
慢慢的你就跳脫了,就解脫了,
所以這個就是真正的懂實相的作用,
不是硬修養,
我忍一時之氣,
我本來很想生氣,
結果忍一下,忍不了幾次,
會越忍越生氣,
所以還是要真正懂實相才能解決問題,
諸師法師聖,
等位法位聖,
諸喜法喜聖,
除礙聖諸苦,
所有佈施裡面,
最殊勝的佈施,
就是法的佈施,
法的佈施就是智慧的佈施,
用智慧來佈施,
你要教你的徒弟,
那最好的方式就把你所懂的心得,
就教給他,
不要保留,
這個就是所有供養裡面最大的供養,
一般我們為什麼教給自己的人都完全教,
教別人就會留一手,
還有私心,
那我還放不下,
那你要讓人家感恩你,
其實就會讓他覺得你完全沒有私心,
你只是為他好,
不是為自己好,
這樣他會完全的感恩,
完全的迴向,
你教出一個好弟子,
那是讓你成為一個好老師,
最大的保證,
所以不要太自私,
不要太保護自己,
我們也常常說,
你給人家魚吃,
不如拿個釣竿給他自己釣,
那當然這種比喻有點不倫不類,
但至少他還是有點道理,
你天天送他魚,
不如教他怎麼釣魚,
那所以你天天教他怎麼做,
不如教他為什麼要這樣做,
把道理告訴他,
不要說我做一動你學一動,
這個不夠好,
把道理講出來叫法師,
那所有的滋味的美味裡面,
法味最殊勝,
我們說當你不管做什麼,
突然看懂的時候,
叫法喜充滿,
本來都看不懂的,
突然看懂了,
法喜充滿,
讀書也是一樣,
本來不會的,
一下子會了,
法喜能夠比,
吃在好的東西,
它會形成你的貪,
你的執著,
但是法味會增加你的智慧,
本來我不懂,
現在我懂,
那一樣的,
你碰到不懂的,
你心裡會想說,
我只要好好用心,
我會懂,
就這樣不斷的提升上去,
所有的喜裡面,
都是告訴我們,
因為只有法,
才能夠解決一切,
才能夠認識,
如實的認識一切,
那所有的苦,
它的來源是什麼,
苦的來源一定是無明,
我們可以去想一下,
十二陰炎它是怎麼形成的,
十二陰炎,
第一個就無明,
原形形焉是明色,
六入處受愛取憂,
有老死,
就生老死,
有生老死就憂悲苦惱,
所以憂悲苦惱你把它逆回來,
第一個原因是什麼,
就無明,
那無明是什麼,
無明就是莫名其妙的,
莫名其妙,
為什麼就認為有我,
那我們剛剛十二陰炎,
其實是愛,
因為有愛,
所以你就想辦法去取,
你有所得的時候,
有就存在了,
有存在的時候就要生,
生,
有一定會消失,
生一定會死,
所以當你擁有以後,
然後又失去,
那當然是痛苦,
憂悲苦惱就來,
當你想要得不到,
憂悲苦惱當下就來,
所以一般我們所有的憂悲苦惱,
都來自於你有所爭取,
為什麼要爭取,
所以你如果除掉你的愛,
那麼就沒有憂悲苦惱可得,
就沒有憂悲苦惱,
這個是從十二陰炎的中間那邊切過去,
那如果再往前推的話,
我們所有的痛苦,
都來自於無明,
所以你要真正的遠離痛苦,
斷除痛苦,
就一定要靠智慧,
因為只有智慧線的時候,
無明才不能起作用,
只有智慧能斷我們的無明,
其他都沒有辦法,
你憑修養沒有辦法,
憑修養沒有辦法,
一定要靠智慧,
不是我忍你,
而是根本就找不到我是誰,
那你怎麼會生氣,
沒有那個能生氣的主角,
怎麼會生氣呢,
我說我忍你,
我認為我修養比你好,
所以我不能對你生氣,
不能對你大聲,
那不能真正解決問題,
好,再往下,
財富毀滅於人,
絕非求彼岸者,
於人為財欲害,
自害如害他人,
我們曉得人為財死,
鳥為食亡,
那常常一個追求財富的人,
那當你在追求他,
其實你就是沒有智慧的,
一天到晚為財所苦的,
就是沒有智慧的,
因為很明顯的,
財富當然能夠滿足你要什麼有什麼,
但是很明顯的財富會讓你越想要什麼,
越想要什麼,
然後財富也會因為你要什麼,
你就不得不爭取,
那我們前面其實已經一直在講,
我們痛苦的來源是因為有愛有求,
所以很明顯的,
如果你沒有看清楚這個,
那你不斷的去追求你認為有意義的,
那其實把沒有意義當成有意義,
你就是愚人,就是沒有智慧的人,
那一個沒有智慧的人,
也就是一個急爭取財富的人,
他絕對不是要求到智慧的彼岸,
他絕對不是一個真正好要涅槃解脫的人,
他絕對是貪戀輪迴的人,
迷戀有就是迷戀六道輪迴,
我們剛剛講過六道就是三有,
那我們人是在意界裡面,
但是通通在意界裡面的人,
你當下能不能無欲,
如果你當下能夠無欲,
那怎麼會有痛苦,
所以你在六道輪迴就不能解脫嗎,
你只要解脫了愛欲的追求,
你當下就可以享受解脫的喜樂,
所以解脫不是一個ending,
解脫是一個境界,是一個身心的狀態,
我們一定要懂這個,
你才能夠隨時隨處解脫,
在每一件事上你可以盡心盡力的做,
但是完全不會不被綁,
那我們就掛愛太多,所以做什麼綁什麼,
做什麼求什麼,
有所求的時候你就有壓力,
但是反過來講我有一個目標,
我按部就班,完全按照因緣,
要達到的目標應該具足什麼因緣,
我去具足這些因緣,那果就現了,
這個就智慧,
這叫如理,這叫因緣所生法,
那既然是因緣所生法,
我又可以擁有它,又可以檢驗它,
然後又不迷在裡面,
所以其實有為法本身是空性,
所以有為法就是無為法,
空性就是無為法,
所以心經才會色即是空,空即是色,
色不依空,空不依色,
同樣的解脫不解脫,
完全在你的智慧,
沒有智慧就不解脫,
有智慧當下就解脫,
因為有智慧你就照見實相,
你就不會被假象騙,
所以我們當然修行就是慢慢的去懂得實相,
證得實相,
然後活在實相裡面,
你現在就活在實相裡面,
那還要去找實相嗎?
你現在就隨時在解脫裡面,
你還要找涅槃嗎?
你為什麼要求涅槃,
因為你現在在痛苦煩惱裡面,
所以求涅槃才變得有意義,
但當你隨時知道什麼是涅槃,
當我心沒有貪嗔痴惡的時候,
這時候就是涅槃,
這時候就是解脫,
那還有涅槃可得,可證嗎?
沒有了,
這個是真正的佛法,
究竟療癒的佛法,
學佛不是要求什麼,
現在當然末法時代,
都把不應該求變成求,
就變成現在的宗教,
現在佛教的現況,
每一天都在求什麼,
那是不對的,
到最後一直求下去,
求到最後,
把整個佛教就求光了,
這個就是末法,
所以當然我們現在一定要很小心,
我不敢說我是善知識,
但是我相信我自己不是邪師,
因為我從來不會誤導你們要去求什麼,
不要求保佑,
求財,
求什麼,
那個完全,
你求的道是讓你更不能解脫,
所以反而,
你如果要來,
要我幫你祈禱,
我會祈禱說,
什麼對你,
增加你的智慧,
那就怎麼樣,
讓它怎麼樣吧,
就好像,
很多人都會說,
我是不是明天要考試啊,
然後拿個考試的影音儀下,
擺在佛菩薩面前,
他會讓你考得好,
才奇怪,
你考得好,
考不好,
是誰教你的,
你考得好,
考不好,
是你的實力,
怎麼跟放在佛前有什麼關係,
沒有關係啦,
那個完全沒有關係,
但是,
從另外一個角度,
因為我把這個擺在佛前,
讓我在考試的時候心比較安,
那就得到加持了,
其實我們最大的敵人是心不安,
對自己沒有信心,
所以,
在這邊當然我也可以,
傳大家,
一個最簡單的,
譬如說,
你要考試,
你什麼東西想不通了,
那最好就唸,
文殊菩薩的時候,
你這樣靜靜的念,
你心如果亂的時候,
想不通的時候,
因為那個聲音,
會讓你聰明,
真的,
這個就是文殊菩薩的種子字,
那個聲音,
你可以試看看,
它為什麼能夠讓你聰明,
你念這個聲音,
你看你的頭腦裡面,
哪一個地方在被敲擊,
你一直把它念下去,
你會發覺,
有個地方,
一直在被敲擊,
那個地方,
就是松果體,
我們腦子裡面,
這個地方,
你現在手摸摸,
喇叭聲,
你手好像被電到一樣,
試看看,
所以,
其實密咒裡面,
它就是有很多,
不能告人,
就是,
不能講清楚的秘密在裡面,
但你只要照,
真的照著做,
其實它就發揮那個功能,
這個是,
密教裡面很殊勝的一塊,
當然現在,
我們所學的密法,
也慢慢的莫名其妙,
都是黃財神,
什麼的,
都是求那些,
那些其實沒有多大意義,
好,
再往下看,
愚人為財欲所害,
那若被財欲所害的人,
他不僅僅自害,
而且還害他人,
我們譬如說,
鼓勵小孩子去多賺一點點錢,
當然他賺錢,
他自己受用,
但目的呢,
其實也是,
他多賺一點錢,
能夠分給你一點點享受,
享用,
那一般,
我們說,
望子成龍,
望女成鳳,
大部分都給小孩子很大的壓力,
希望他能夠成就什麼,
成就什麼,
其實,
你如果那個動機不是,
希望你的小孩子能夠活出自己,
能夠活得自在,
活得高興,
其實我們都不斷的在害自己,
也在害別人,
所以,
說真的,
不要給小孩子太大的壓力,
不需要,
尤其現在的社會裡面,
自己能夠存活已經很大的壓力,
如果再有長輩給他太大的壓力,
他真的要害死他,
慢慢地,
可能他如果做不來,
到最後變成憂鬱症,
所以,
當人不簡單,
當快樂的人更不簡單,
那一個人要快樂呢,
他慾望越少,
他就越快樂,
到最後完全沒有慾望的時候,
這時候是真解脫了,
所以,
不是沒事幹,
而是不要把什麼都變成壓力,
沒有必要,
把什麼都變成增長自己的養分,
那你在吃它的時候,
你會吃得津津有味,
你如果隨時都讓這些變成你的壓力,
你會做什麼都覺得有被迫害的感覺,
所以,
這個轉個念,
轉個念,
就差很多,
那這個轉念就得靠智慧,
也就是說,
當你的想法是一種負面的想法,
你就要趕快把它轉成正面的想法,
因為變成正面的想法的時候,
這時候你的身心就很愉悅,
我們幾個最簡單的,
譬如說,
我們如果出去運動,
爬山,
爬得很累,
當然會覺得累,
但是會有愉悅感,
因為你自己要來的,
但是如果有人逼你,
一定要從這邊爬到上面,
你每走一步,
痛苦一次,
所以一樣的,
現在我們都會把運動當成運動,
把家裡做家事當成做家事,
那個是很笨的,
你要做家事的時候,
你就想說我在運動,
我在運動,
我很高興的運動,
這個運動不僅僅是運動,
它還可以把家裡面弄得很漂亮,
不是隻是健康而已,
它變得很莊嚴,
所以這一轉同樣在做家事,
但是你做得很高興,
很有成就感,
反過來講,
如果說我不得不做,
等一下做不好會被人家罵,
你就越做越委屈,
那一樣同樣做那件事,
那你為什麼不用對的觀念來做它,
用對的心態來做它,
這個就是修行,
本來你的反應以為是什麼,
但是經過智慧的如理的思維以後,
你把它變成另外一個東西,
把沒有意義變成有意義,
把消極變成積極,
把痛苦變成快樂,
把被壓榨變成一種奉獻,
這一轉就通通對了,
所以佛法其實這個才是佛法,
佛法是要讓每一個人變成都很有智慧,
很自在,
而不是變成愚民政策,
你一定要聽我的話才是好信徒,
這個就很麻煩,
好,我們再往下看,
雜草害田地,
貪欲害世人,
失與離貪者,
故得大果報,
這個很容易理解,
這些田地我們為什麼要拔草,
因為你如果不把這些雜草拔掉,
養分都被雜草吸走了,
越是我們說如草間,
牠的生命力越旺盛,
那我們越想長養牠,
越想栽培牠,
這些都是脆弱的植物,
那草你都不用照顧牠,
牠都長得很好,
所以從這個地方,
我們可以悟到一點點道理,
你如果放母吃草,
這孩子會很聰明,
你如果錢都給他做什麼,
這孩子很可憐,
就好像你在栽培溫室裡面的花朵一樣,
那個倒禁不起檢驗的,
所以我們現在最大的麻煩就是生得少,
然後在孩子身上給太大的期盼、壓力、掌控,
所以現在小孩子雖然什麼都有,
但是他過得很不自在,很不高興,
以前我們那一輩的都放母吃草,
每一天都玩得很高興,
那功課也不會差到哪裡,
所以很多東西我們改變一下,
其實這個世界應該還有很大的改變空間,
現在我們的這些年輕人得天獨厚,
一方面他的福報沒有被分享,沒有被分裂,
所以現在的年輕人只要會掌握,
就是自己有點智慧,
其實在現在這個社會裡面要突出機會滿多的,
你就去想一想,
連玩電玩都可以變,
就一天到晚在玩網上的,
哭一些東西的,他都會變成一大財富,
你弄得越奇怪越多人看你,
那你的埋在後面的財富就已經在等著你,
所以現在應該這樣講,
就越會做怪的越有機會,
我們現在教小孩子都教得太乖,
不會做怪,所以就機會相對就少,
當然不是要大家做怪,
要讓大家活得愉快,
這個很重要,
那接下來這幾個其實就是可以一起來看,
就是我們能夠佈施給這些離攤的人,
離村的人,離吃的人,離獄的人,
都可以得到大禍報,
因為這些真正懂得離攤、離村、離吃的人,
都是有智慧的,
都是懂得該怎麼做才對的,
就真正的實修者,
真正依法奉行,
就他做的行為都完全有法的根據,
也就完全如理的,
這些人是值得我們供養他的,
贊助他的,欣賞他的,
尤其到最後其實如果能夠施予禮義者,
那我們自然可以得到大禍報,
金剛經也講得很清楚,
我們前面不是說所有詩裡面法師最殊勝嗎?
金剛經講得很清楚,
如果我們能夠用一個四句句,
就四句,四七二十八個字,
就把這二十八個字搞懂,
自己體會了,自己懂了,
然後把它講給別人聽,
讓他也聽懂,
如果做這件事比你佈施多少阿羅漢,
多少這些修行人功德還大,
這個就是這個意思,
所以我們千萬不要去供養那些
自稱他神通廣大的,
自稱他修行修苦,
修苦行人,
故意標新立異,
出來的時候穿破衣服,
回家就穿帝王的袍,
也就是說出門的時候都把那一件
破的不能再破的穿起來,
回到房子裡面就脫掉,
裡面的內衣比別人都還貴,
都名牌,
不要被這些假象騙,
我們真正值得我們供養,
值得讚嘆,值得學習的是,
這些已經離開貪嗔痴了,
離開無名的,
不容易生氣的,
不要一天到晚急急營營想要幹什麼,
這些都多少有點智慧,
也就是說這些人平常就是
很從容的,很從容,
不會急急忙忙,
不會隨時臉上都掛著一副壓力,
隨時他可以面帶微笑,
這些人都值得我們,
不要說去供養,
可以去跟他討教,
跟他學習,
如果我們多親近這些人,
多供養這些人,
我們就可以得到無上的大福報。
接著我們來看比丘品,
比丘是那時候在印度的宗教裡面的
一股很特殊的逆流,
因為我們曉得在印度
他們有所謂的四種種姓,
就婆羅門、薩帝利,
接著下來就是我們商人、工人,
最下面的就是這些僕人,
他一般分這四種階級,
婆羅門就是他擁有知識,掌握知識,
尤其宗教裡面的,
連薩帝利就是國王、軍人,
這些擁有武力的,
都要聽他的,
所以在那時候這樣子的文化裡面,
其實很多婆羅門,
他因為掌握了最高的權力,
然後也掌握了所有這些武力,
都要聽他的,
所以他們的生活其實是很奢華的,
就有一股逆流,
就是覺得這樣子不合理,
譬如說我們怎麼會出生
就註定你是哪一種人,
這個完全沒有道理,
所以就有一股逆流,
要掙脫這樣子一種社會結構的確定性,
很明顯的,
我們現在來看一看,
大家如果教育的機會一樣的話,
那誰說他老爸是教授,
他就一定會讀得最好,
誰說他老爸是騎三輪車的,
他讀書就讀不來,
甚至在幫人家理法的,
甚至在殺豬的就不會讀書,
完全沒有那一回事,
是因為社會那種制度,
剝奪了他們學習的機會,
讓他們變成不得不這個樣子,
而且如果大家去看過以前的,
我們不要看以前,
我們看二次大戰的時候,
希特勒他們對猶太人,
那種完全掌握他們生命的,
他要怎麼樣就怎麼樣的,
你說猶太人再有智慧,
再會打架,
有再大的能耐,
這一股很大的高壓之下,
他能怎麼樣?
他們只能在這裡面求生,
就忍氣吞聲,
只能這樣,
有時候連忍氣吞聲都由不得你,
那你就曉得,
這個社會裡面的一些制度,
這個惡勢力,
其實一點道理都沒有,
那我們如果懂這個道理,
你當然就會透氣,
這樣子一個社會的架構,
或許它表面上看起來是一個穩定的,
但是它是不合理的,
它是不合理的,
所以那時候的彼丘沙門,
就是起使者,
他就放棄那時候整個社會的,
那種固定的想法,
尤其很多其實就菩羅門,
他本身覺得自己這樣沒有道理,
所以我們如果去看歷代的高僧裡面,
很多譬如說世親菩薩,
龍樹菩薩,
那個無軸菩薩,
他們都是菩羅門,
就是在他們的種姓裡面,
是屬於菩羅門,
但是他們會放棄,
我在最高位,
我放棄我的這種身份,
那我還是出去一樣起使,
這個就有說服力了,
你說你本來是理頭髮的,
然後你去起使,
那不會覺得怎麼樣,
由這些我們說所謂高階層的,
他也一樣來起使,
那就變成起使,
變得有教化力,
教化力最主要要證明的是,
那一套東西是完全不合理的,
因為我們如果看
佛陀的這些大弟子的傳記,
很明顯的,
那幾個十大弟子裡面,
就有剃頭的,
他很快就證阿羅漢,
所以包括世間的成就,
出世間的成就,
都跟你的出生無關,
他只跟你的智慧有關,
那出生高的,
就好像我們現在講的富二代,
那這一出生就含著金湯匙來的,
他會有什麼成就呢?
但是反過來講,
他如果會善用他的資源,
他真的比別人容易成就,
因為父母已經幫他準備好很多
打仗的工具資源,
所以就完全是看我們用什麼態度,
那當然我們生在哪一個家,
也不是我們能決定,
但是從另外一個角度來講,
其實是你的業力跟你的因緣在決定,
我們為什麼會生長在
疼我們的父母家,
跟你過去的業有關係,
因為我們接的善緣多,
造的善業多,
所以護持我們的,
照顧我們的相對的多,
我們過去佈施的多,
就是施捨的多,
那我們同樣這一次,
這一次得到施捨,
就是人家都照顧你,
什麼都幫你準備的好好的,
這個機會也相對的多,
從這個角度來講,
當然也有它的意義,
但是更重要的還是要歸零,
我們在奮鬥的時候,
我們就忘了我們是什麼出身,
也就把自己弄到完全沒有怎麼做,
現在很多會一下子倒閉,
就是因為太安於,
太安於他已經擁有的東西,
我們這樣講好了,
你如果不太會賺錢的,
你不會輸很多,
你就是很會賺錢,
你會大輸,
你就是很有財產,
你會大敗,
如果我沒有很大的後臺,
我做什麼事都會量力而為,
你如果像柯文哲一樣有眼睛,
你可能就會輸得很慘,
所以這個其實也都是一個思維,
就是我們在看事情,
所以這個筆丘其實,
我們要曉得筆丘它的定義是什麼,
什麼才能稱為筆丘,
筆褲就是起勢,
就直接翻過來,
直接翻過來,
範圍翻過來就叫起勢,
起勢是起什麼,
上起佛法,
向佛起法,
來長養我們的慧命,
向眾生起實,
來長養我們的生命,
就肉身的生命,
一切我無所有,
我因為上求法,
然後下求實,
所以我實施心存感恩,
這就筆丘,
它什麼都沒有,
如果說它有什麼,
就是一顆感恩的心,
一顆老實面對自己的心,
這個就筆丘,
所以我們講筆丘,
強調的是它的出離心,
出離心就不擁有任何東西,
所以我們現在到印度,
其實還是可以看到很多,
這樣子的現筆丘像的,
當然它不是佛教徒,
它不一定要是佛教徒,
因為那時候,
其實我們後來的喜客教,
還是那個釋佛教,
都有點這種調調,
他們就身無常物,
大概最多就穿一條內褲,
然後手裡面可能提著一個函握,
就是一個阿魯米,
然後到處就這樣遊蕩,
那可能手裡面就拿著一根柺杖,
身無常物,
這些人你可以想一想,
當然印度那個地方,
是一個很熱的地方,
所以他們可以這樣子,
但是你可以想一想,
還是有能的時候怎麼辦?
所以當你什麼都沒有的時候,
這時候你就變成一個自動,
能夠適應整個天后的能量體,
你的適應力就變得很強,
夏天這樣過,
冬天還是可以這樣過,
慢慢的它就不被世間的規律所控制,
慢慢它就可以解脫,
就超越常人了,
那我們現在可以這樣講,
譬如說,
你如果冬天有冬天的衣服,
夏天有夏天的衣服,
你大概就慘了,
你就慘了,
哪一天冬天沒有冬天的衣服,
所以有時候我們擁有,
當然要善用它,
但是不要變成依賴它,
非它不可,
如果這樣,
那就被你所擁有的東西,
把你控制了,
我們接著來看,
比丘他應該要修怎麼樣子的形,
首先,
他要善巧的去控制他的眼睛,
他要善巧的去控制他的耳朵,
善巧的控制他的鼻子,
善巧的控制他的舌頭,
接著可以,
就是說,
眼耳鼻舌身意,
善巧的控制他們的起心動念,
這個就是比丘,
那為什麼要善巧的控制我們眼睛,
我們說揮禮勿視,
揮禮勿聽,
那不應該吃的東西不要吃,
不應該聞的東西不要聞,
像吸白粉,
大家有看過他怎麼吸,
以前沒有錢的時候,
有些就吸食強力膠,
如果大家要曉得現在毒有多氾濫,
有一次我不小心去爬山,
在柴山上面,
走到一個圍牆的旁邊,
圍牆旁邊通通是針,
所以我想那邊應該晚上,
一到晚上可能很多人在那邊注射之類的,
所以現在這個大部分,
只要是黑暗的地方,
現在就會有很多見不得人的事在進行,
這個就是物以類聚,
所以我講到這邊,
順便還要講一個跟我們生死有關的,
我們一定要慢慢的習慣於讓我們的眼睛,
不是要去看很強烈的光,
但是要能夠接受那樣子的光,
不要去直視它,
就像你閉起眼睛的時候,
盡量慢慢要訓練,
可以看到光,
你如果這種功夫練出來以後,
如果從我們輪迴的角度來看,
只要是不管是白色、紅色、黃色、綠色、藍色,
這些五種顏色,
它只要是亮的,
那一定是散去,
那一定是好的地方,
就我們到最後要走的時候,
要走的時候其實會現各種光,
這時候我們就要懂得怎麼去把握,
如果那些暗暗的、昏昏的,
雖然看起來漂亮,
但你千萬不要硬上去,
那個就是一般會比較暗就能量比較低的,
你如果靠上去,
就會往能量不好的地方去,
所以這個也是一個常識,
那我們有這種常識以後就要去修,
修到最後,
當我們眼睛其實很刺眼的在你面前,
你心都不會緊張,
而且在一種很安穩的,
就讓自己的身心融在那個很燦爛的光明裡面,
如果習慣這樣子的話,
其實慢慢我們的生命的能量就會往上提升,
這些比較負面的生命,
他就習慣躲在黑暗裡面,
他喜歡黑暗,
一樣的,你生命的能量如果層次比較高的,
你會習慣亮麗,
就看起來很光明,
所以不要省電省到你家裡面去,
那不好,千萬不要,
回到家裡面處處,
尤其現在LED已經那麼發達,
盡量把它弄得亮一點比較好,
讓我們習慣在光明裡面,
因為我們心裡面如果在光明裡面,
就比較不容有負面的想法,
像我們迎著朝陽的時候,
這時候你的身心是一種能量往上提升的,
當你向著黑暗的時候,
你的身體是往下沉的,
所以這個也是物理的現象一個必然,
所以我們一定要慢慢的調整,
我們所有的慣性,
往對的,往好的地方去調整就修行,
那我們就唸下去,
善致於一身,善哉致於一身,
善哉致於一影,善哉致於一意,
善哉致一切,
致一切彼丘,解脫一切苦,
如果什麼都在你的handle,
都在你的掌握下,
那麼什麼都轉不了你,
所以在楞嚴經也有這樣講到,
當我們被淨轉的時候,你就凡夫,
當你能夠轉淨的時候,你就如來,
你就是佛,
所以我們要認識一切淨,
但是你要有智慧去轉淨,
那什麼東西都不會讓你困擾,
什麼東西都不能控制你,
而是你來控制一切東西,
這個當然就變成你是自在的,
你能掌控,不是被掌控,
所以一樣的,
我們當然不可能去掌控別人,
也不要想去掌控別人,
但是我們有責任掌控自己,
掌控自己的什麼?
言耳鼻舌身意,
掌控我們所擁有的一切,
在這裡面你一定要去善用它,
而不是被它用,
譬如我們在喜歡收集皮包的人,
整天都被皮包轉得頭昏腦脹,
喜歡鞋子的人,
一天到晚都在想要買什麼鞋子,
我有一個親戚很有錢,
他有兩個房間,
一個房間是放他的愛車跟他的鞋子,
一個房間是放他的皮包,
真的,那個皮包都不是幾十萬的,
一個皮包都算百的,
就他名牌裡面的名牌,
就名牌裡面的最高檔,
他沒有那個他不買,
結果弄半天能幹什麼?
只能帶我們進去參觀,
弄到最後就是一個展示,
他根本就沒有用到,
他也不可能拿那種皮包出去,
他如果拿那種皮包出去可能被搶,
可能被搶,
所以一樣的,
其實你擁有那些東西,
除了滿足你的欲求之外,
到底它有什麼意義?
完全沒有意義,
但是他再怎麼樣就少一雙鞋子,
少一個皮包,
永遠都在看這些名牌裡面,
他什麼時候又出什麼新的,
都是第一,
一發表他馬上就,
因為太有錢了,
他也不曉得錢要怎麼發,
他從來沒有想說把那些錢來供養我,
開玩笑,
調喻手足,即言語,
調喻最高之頭首,
心喜於禪,注一定,
獨居之足,明彼丘。
這邊他正面的來說,
要怎麼樣子才稱為彼丘,
他已經完全能夠控制他的身口意,
身就包括手足,
口就語言,
調喻最高之頭首,
就調喻他的思想,
不僅僅把身口意都能夠掌握得很好,
而且讓他的心永遠喜於禪律,
那個禪的dhyana,
就是一種如實的,
如理的思維,
心永遠都保持在,
這個完全跟實相相應的運作裡面,
然後心隨時保持很穩定,
叫注一定,安住在三摩地裡面,
然後習慣獨居,
就自己隨時看著自己,
他不需要呼朋引友,
不是孤僻,
而是能夠自給自足,
不依賴任何外在的東西,
有什麼環境,
有什麼受用,
他完全知足,
不會在這個之外,
還想求什麼東西,
這樣子的人,
就可以稱為彼丘,
不好意思,
一講超過十分鐘了,
你應該早要提醒,
我們迴向,
我還是念一遍百字名,
我念一遍百字名,
我念 一遍百字名,
該做的就盡量把它做好
如果我們能夠隨時這樣子自我要求
那你每一天都會過得很自在
很喜悅 很滿足
然後不會有什麼煩惱
不會晚上睡不著覺
不會晚上一直在繞一個東西繞不出來
那個都是無謂的呱
敬諸佛菩薩 行三問穴禮
一問穴
再問穴
三問穴
感謝法界法師 行一問穴禮
一問穴
阿彌陀佛